๗๓๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ตามสัญญา ซึ่งมีเงื่อนไขให้สิทธิแก่คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายในการพิจารณาปรับอัตราค่าผ่านทางพิเศษได้
ทุกระยะเวลา ๕ ปี หลังจากนั้น การทางพิเศษแห่งประเทศไทยได้เสนอขอปรับอัตราค่าผ่านทาง
ดังกล่าวต่อคณะกรรมการการทางพิเศษแห่งประเทศไทย (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
พิจารณาแล้วมีมติเห็นชอบให้ปรับอัตราค่าผ่านทางพิเศษใหม่ของทางพิเศษเฉลิมมหานคร
และทางพิเศษศรีรัช และมีมติอนุมัติร่างประกาศกระทรวงคมนาคม เรื่อง กำหนดให้ทางพิเศษ
เฉลิมมหานครและทางพิเศษศรีรัชเป็นทางต้องเสียค่าผ่านทางพิเศษ ประเภทของรถที่ต้องเสีย
หรือยกเว้นค่าผ่านทางพิเศษ และอัตราค่าผ่านทางพิเศษ พ.ศ. ๒๕๕๑ รวมทั้งได้มีหนังสือ
เสนอปลัดกระทรวงคมนาคมเพื่อนำเสนอรัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)
พิจารณา ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้เห็นชอบและลงนามในประกาศดังกล่าวโดยได้ประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษา เมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม ๒๕๕๑ และให้มีผลใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑ กันยายน
๒๕๕๑ โดยมีการปรับอัตราค่าผ่านทางประเภทรถ ๔ ล้อ จากเดิมเก็บ ๔๐ บาท เพิ่มเป็น ๔๕ บาท
ประเภทรถ ๖-๑๐ ล้อ จาก ๖๐ บาท เป็น ๗๐ บาท และมากกว่า ๑๐ ล้อขึ้นไป จาก ๘๕ บาท
เป็น ๑๐๐ บาท ส่วนช่วงแจ้งวัฒนะ-ประชาชื่น เดิมเก็บ ๑๐ บาท เพิ่มเป็น ๑๕ บาท จาก ๑๕ บาท
เป็น ๒๐ บาท จาก ๓๐ บาท เป็น ๓๕ บาท ตามลำดับ ช่วงพระราม ๙-ศรีนครินทร์ เดิมเก็บ ๒๐ บาท
เพิ่มเป็น ๒๕ บาท จาก ๔๐ บาท เป็น ๕๐ บาท จาก ๖๕ บาท เป็น ๗๕ บาท ผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็น
ผู้ใช้ทางด่วนซึ่งต้องเสียค่าผ่านทางดังกล่าวเห็นว่า การปรับอัตราค่าผ่านทางพิเศษข้างต้น
เป็นการสร้างภาระให้ประชาชนเกินสมควร เนื่องจากมิได้คำนึงถึงแนวนโยบายแห่งรัฐในเรื่อง
ปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงและการคุ้มครองผู้บริโภค จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้ยกเลิกประกาศกระทรวงคมนาคมที่กำหนดอัตราค่าผ่านทางพิเศษเพิ่มขึ้นดังกล่าว
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า การทางพิเศษแห่งประเทศไทยเป็นรัฐวิสาหกิจ
ซึ่งอยู่ในการกำกับดูแลของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้เข้าทำสัญญาโครงการระบบทางด่วนขั้นที่ ๒
และสัญญาเพื่อการต่อขยายโครงการระบบทางด่วนขั้นที่ ๒ (ส่วนดี) กับบริษัท ทางด่วนกรุงเทพฯ
ซึ่งภายหลังจากบริษัท ทางด่วนกรุงเทพฯ มีหนังสือขอให้การทางพิเศษแห่งประเทศไทยพิจารณา
ปรับอัตราค่าผ่านทางตามมาตรา ๑๙ แห่งพระราชบัญญัติการทางพิเศษแห่งประเทศไทย

“ พระราชบัญญัติการทางพิเศษแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๕๐
มาตรา ๑๙ ให้คณะกรรมการมีอำนาจหน้าที่วางนโยบายและควบคุมดูแลโดยทั่วไปซึ่งกิจการของ กทพ. กำหนด
อัตราค่าผ่านทางพิเศษโดยได้รับความเห็นชอบจากรัฐมนตรี และอำนาจหน้าที่เช่นว่านี้ให้รวมถึงการออกข้อบังคับในเรื่อง
ดังต่อไปนี้
ฯลฯ
(๑๓) การจัดเก็บค่าผ่านทางพิเศษ
ฯลฯ
ฯลฯ
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น
ฯลฯ

๗๓๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
พ.ศ. ๒๕๕๐ และตามเงื่อนไขในสัญญาที่ให้สิทธิคู่สัญญาทั้งสองฝ่ายในการพิจารณาปรับอัตรา
ค่าผ่านทางพิเศษได้ทุกระยะเวลา ๕ ปี โดยอยู่บนหลักเกณฑ์การคำนวณอัตราค่าผ่านทาง
บนพื้นฐานอัตราเพิ่มของดัชนีผู้บริโภคสำหรับกรุงเทพมหานครที่ออกโดยกระทรวงพาณิชย์ล่าสุด
ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ก็ได้มีมติเห็นชอบการขอปรับอัตราค่าผ่านทางใหม่ดังกล่าว และต่อมา
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ก็ได้ออกประกาศกระทรวงคมนาคม เรื่อง กำหนดให้ทางพิเศษเฉลิมมหานคร
และทางพิเศษศรีรัชเป็นทางต้องเสียค่าผ่านพิเศษ ประเภทของรถที่ต้องเสียหรือยกเว้น
ค่าผ่านทางพิเศษ และอัตราค่าผ่านทางพิเศษ พ.ศ. ๒๕๕๑ จึงเห็นได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง
เป็นผู้มีอำนาจตามกฎหมายในการออกประกาศที่พิพาท และได้ใช้อำนาจในการดำเนินการ
โดยถูกต้องตามมาตรา ๑๙ (๑๓) แห่งพระราชบัญญัติการทางพิเศษแห่งประเทศไทยฯ ดังกล่าวแล้ว
สำหรับหลักเกณฑ์ที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองนำมาใช้ในการพิจารณากำหนด
อัตราค่าผ่านทางตามประกาศที่พิพาทนั้น โดยที่สัญญาโครงการระบบทางด่วนขั้นที่ ๒ ระหว่าง
การทางพิเศษแห่งประเทศไทยกับบริษัท ทางด่วนกรุงเทพฯ ข้อ ๑๑.๓ (๑) และ (๒) กำหนดว่า
ในการปรับค่าผ่านทางแต่ละครั้งคู่สัญญาจะคำนวณอัตราค่าผ่านทางบนพื้นฐานอัตราเพิ่ม
ของดัชนีผู้บริโภคสำหรับกรุงเทพมหานครที่ออกโดยกระทรวงพาณิชย์ล่าสุด โดยจำนวนค่าผ่านทาง
ที่เพิ่มขึ้นแต่ละครั้งจะคำนวณปรับเป็นจำนวนเต็มช่วงละ ๕ บาท แต่จะปรับได้ไม่เกินครั้งละ
๑๐ บาท ตลอดระยะ ๑๕ ปีแรกของระยะเวลาของสัญญา แต่ในกรณีที่เกิดภาวะเงินเฟ้อสูงผิดปกติ
คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายจะได้พิจารณาในเรื่องการปรับราคาตามสมควร และข้อ ๖ข ประกอบกับข้อ ๑
ของสัญญาเพื่อการต่อขยายฯ ได้ให้สิทธิคู่สัญญาทั้งสองฝ่ายในการพิจารณาปรับอัตรา
ค่าผ่านทางพิเศษได้ทุกระยะเวลา ๕ ปี โดยการพิจารณาปรับอัตราค่าผ่านทางพิเศษสำหรับ
ทางพิเศษเฉลิมมหานคร ทางพิเศษศรีรัช และทางพิเศษศรีรัช (ส่วนดี) จะเป็นไปตามเงื่อนไข
หลักเกณฑ์ และระยะเวลาที่กำหนดไว้ตามสัญญาโครงการระบบทางด่วนขั้นที่ ๒ และสัญญา
เพื่อการต่อขยายฯ และตามความเห็นของสำนักงานอัยการสูงสุด ส่วนการที่จะปรับอัตราเพิ่มขึ้น
หรือไม่ต้องพิจารณาว่าดัชนีผู้บริโภคเพิ่มขึ้นถึงจำนวนเต็ม ๕ บาท ตามสัญญาฯ หรือไม่
หากดัชนีผู้บริโภคเพิ่มขึ้นไม่ถึงจำนวนเต็ม ๕ บาท การทางพิเศษแห่งประเทศไทยจะไม่ปรับ
อัตราค่าผ่านทางพิเศษ ซึ่งข้อเท็จจริงปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองได้พิจารณาปรับค่าผ่านทาง
โดยคำนึงถึงข้อตกลงตามสัญญาพิพาทดังกล่าว รวมทั้งครอบคลุมถึงการคุ้มครองผู้บริโภคด้วยแล้ว
นอกจากนี้ การที่การทางพิเศษแห่งประเทศไทยได้ให้เอกชนเข้ามา
มีส่วนร่วมและลงทุนเพื่อพัฒนาระบบการคมนาคมของประเทศ รวมทั้งขยายโครงข่ายของระบบ
ทางพิเศษถือเป็นบริการสาธารณะทางอุตสาหกรรมและพาณิชยกรรม และเป็นระบบการคมนาคม
ทางเลือกของประชาชนนอกจากระบบการคมนาคมธรรมดาที่รัฐบาลจัดให้มีอยู่แต่เดิม ภายใต้
หลักการเพื่อความเป็นธรรมของสังคมโดยส่วนรวม โดยผู้ใช้บริการจะต้องเป็นผู้รับผิดชอบค่าใช้จ่าย
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๔๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ที่เพิ่มขึ้นตามระยะทางของการใช้บริการและในอัตราตามที่ผู้มีอำนาจตามกฎหมายกำหนดขึ้น
ภายใต้การกำกับดูแลของรัฐบาล ซึ่งหลักการบริการสาธารณะดังกล่าวจะต้องยึดถือหลักเกณฑ์
สำคัญ ๓ ประการ คือ หลักว่าด้วยความเสมอภาค หลักว่าด้วยความต่อเนื่องของบริการสาธารณะ
และหลักว่าด้วยการปรับปรุงเปลี่ยนแปลงได้ของบริการสาธารณะ ซึ่งเมื่อพิจารณาประกอบกับ
มาตรา ๔๗ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติการทางพิเศษแห่งประเทศไทยฯ ที่บัญญัติว่า รายได้
ที่การทางพิเศษแห่งประเทศไทยได้รับจากการดำเนินการในปีหนึ่ง ๆ ให้ตกเป็นของการทางพิเศษ
แห่งประเทศไทย สำหรับเป็นค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน และเมื่อได้หักรายจ่ายสำหรับการดำเนินงาน
ค่าภาระต่าง ๆ ที่เหมาะสม รวมตลอดถึงค่าบำรุงรักษา ค่าเสื่อมราคา เงินสำรองตามมาตรา ๑๒
และเงินสมทบกองทุนสงเคราะห์หรือการสงเคราะห์อื่นตามมาตรา ๔๕ และเงินลงทุนตามที่ได้รับ
ความเห็นชอบจากคณะรัฐมนตรีแล้ว เหลือเท่าใดให้นำส่งเป็นรายได้ของรัฐ และวรรคสอง
ที่บัญญัติว่า ในกรณีที่รายได้ไม่เพียงพอสำหรับกรณีตามวรรคหนึ่ง นอกจากเงินสำรอง
ตามมาตรา ๑๒ และการทางพิเศษแห่งประเทศไทยไม่สามารถหาเงินที่อื่นได้ รัฐพึงจ่ายเงิน
ให้แก่การทางพิเศษแห่งประเทศไทยเท่าจำนวนที่จำเป็นต่อการดำเนินงานของการทางพิเศษ
แห่งประเทศไทย แล้วเห็นได้ว่า การที่การทางพิเศษแห่งประเทศไทยจัดให้มีการเก็บเงิน
ค่าผ่านทางพิเศษ ก็เพื่อนำเงินรายได้ส่งคืนรัฐผ่อนชำระเงินที่กู้ยืมนำมาลงทุนในโครงการต่าง ๆ
การดำเนินการของการทางพิเศษแห่งประเทศไทยจึงมิใช่การแสวงหาผลประโยชน์ในทางธุรกิจ
หากแต่เป็นการดำเนินการเพื่อประโยชน์สาธารณะอันเป็นการแก้ไขปัญหาจราจรของประเทศ
รายได้ที่ได้รับนอกจากการจะนำส่งคืนรัฐและนำไปชำระหนี้เงินกู้แล้ว ส่วนหนึ่งยังจะนำไปใช้ในการ
บำรุงรักษาทางพิเศษให้มีสภาพการใช้งานได้อย่างปลอดภัยตลอดเวลา รวมถึงยังต้องนำไปใช้
ในการลงทุนก่อสร้างโครงการใหม่ ๆ การจัดเก็บค่าผ่านทางพิเศษจึงเป็นการลดภาระ
หนี้สาธารณะของประเทศ และเป็นไปตามหลักความยุติธรรมในสังคมที่ให้ผู้ใช้ทางเป็นผู้จ่าย
ไม่ใช่นำเงินภาษีของประชาชนทั้งประเทศมาใช้จ่ายเพื่อประโยชน์ของคนกลุ่มหนึ่งที่ใช้ทางพิเศษ
อันเป็นการคำนึงถึงการคุ้มครองผู้บริโภคอยู่ด้วยแล้ว
นอกจากนี้ สัญญาโครงการระบบทางด่วนขั้นที่ ๒ มีข้อกำหนดเกี่ยวกับ
ผลของการไม่ปฏิบัติตามสัญญาในส่วนที่เกี่ยวข้องกับการพิจารณาปรับอัตราค่าผ่านทางพิเศษนี้ว่า
หากมีการกระทำการหรืองดเว้นกระทำการของการทางพิเศษแห่งประเทศไทยรัฐบาลหรือ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องที่จงใจให้มีผลกระทบโดยตรงต่อสัญญานี้ สิทธิและหน้าที่ของบริษัท
ทางด่วนกรุงเทพฯ งาน รายได้จากค่าผ่านทางพิเศษที่บริษัท ทางด่วนกรุงเทพฯ จะได้รับจากสิทธิ
ตามสัญญา หากทำให้มีผลกระทบในทางเสียหายอย่างรุนแรงต่อผลประโยชน์ของคู่สัญญาฝ่ายหนึ่ง
ฝ่ายใดหรือทั้งสองฝ่าย กรณีดังกล่าวถือเป็น “เหตุการณ์ที่เป็นข้อยกเว้น” ตามสัญญาที่จะทำให้
คู่สัญญาฝ่ายที่ได้รับความเสียหายมีสิทธิเรียกร้องให้มีวิธีการชดเชยตามเงื่อนไขของสัญญา
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๔๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ซึ่งหากคู่สัญญาทั้งสองฝ่ายไม่อาจตกลงวิธีการชดเชยที่เป็นที่ยอมรับได้ภายในระยะเวลาที่กำหนดไว้
ในสัญญาได้ กรณีดังกล่าวย่อมทำให้เกิดเป็นประเด็นข้อขัดแย้งระหว่างคู่สัญญา ซึ่งคู่สัญญา
ฝ่ายที่เสียหายสามารถนำเรื่องเสนอต่อคณะผู้พิจารณาและอนุญาโตตุลาการเพื่อพิจารณาวินิจฉัย
ตามขั้นตอนของสัญญาฯ อีกทั้ง ในกรณีที่ “เหตุการณ์ที่เป็นข้อยกเว้น” ดังกล่าว ทำให้การปฏิบัติ
ตามสัญญาไม่อาจกระทำได้เป็นระยะเวลานานติดต่อกันถึงขนาดที่ทำให้คู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง
ไม่อาจปฏิบัติหน้าที่อันเป็นพันธะพื้นฐานตามสัญญาได้ต่อไป คู่สัญญาฝ่ายที่ได้รับผลกระทบ
มีสิทธิเสนอขอเลิกสัญญาและเรียกร้องค่าชดเชยได้ตามสัญญาฯ จึงเห็นได้ว่า ในการพิจารณา
ปรับอัตราค่าผ่านทางพิเศษตามสัญญาฯ แต่ละครั้งจึงต้องผ่านขั้นตอนการพิจารณาและเห็นชอบ
จากคณะอนุกรรมการพิจารณาค่าผ่านทางพิเศษและผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ก่อนที่การทางพิเศษ
แห่งประเทศไทยจะได้ดำเนินการจัดทำร่างประกาศกระทรวงคมนาคมฯ เพื่อกำหนดอัตรา
ค่าผ่านทางพิเศษเสนอผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาออกประกาศกระทรวงคมนาคมฯ เพื่อใช้บังคับ
ต่อไป ซึ่งข้อสัญญาดังกล่าวไม่เปิดโอกาสให้คู่สัญญาฝ่ายหนึ่งฝ่ายใดปรับอัตราค่าผ่านทางพิเศษ
ได้เองตามอำเภอใจ เพื่อเป็นการป้องกันไม่ให้อัตราค่าผ่านทางพิเศษที่ปรับเพิ่มสูงเกินควร
อันจะเป็นการก่อภาระให้แก่ผู้ใช้ทางและเพื่อให้เกิดความเป็นธรรมและประโยชน์สูงสุดแก่ผู้ใช้ทาง
ดังนั้น หากไม่มีการปรับอัตราค่าผ่านทางพิเศษตามสัญญาแล้ว บริษัทร่วมลงทุนอาจใช้สิทธิเรียกร้อง
ให้การทางพิเศษแห่งประเทศไทยชดเชยรายได้ส่วนที่ขาดหายไปจากจำนวนเงินที่ควรได้รับ
ซึ่งจะเป็นภาระต่อภาครัฐ และการที่รัฐไม่ดำเนินการให้เป็นไปตามเงื่อนไขสัญญาที่ตกลงไว้
กับเอกชนผู้ลงทุนแล้ว ยังอาจจะทำให้เกิดภาวะขาดความเชื่อมั่นที่เอกชนมีต่อรัฐบาลในการ
เข้าร่วมลงทุนในโครงการอื่น ๆ ได้ ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองดำเนินการปรับอัตรา
ค่าผ่านทางพิเศษดังกล่าวโดยคำนึงถึงเงื่อนไขที่กำหนดในสัญญาโครงการระบบทางด่วนขั้นที่ ๒
และสัญญาเพื่อการต่อขยายฯ ซึ่งแนวปฏิบัติที่สอดคล้องกับแนวนโยบายแห่งรัฐตามที่กำหนด
ในมาตรา ๘๓<sup>๕</sup> และมาตรา ๘๔<sup>๖</sup> ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐
ด้วยแล้ว ประกาศกระทรวงคมนาคม เรื่อง กำหนดให้ทางพิเศษเฉลิมมหานคร และทางพิเศษศรีรัช
เป็นทางต้องเสียค่าผ่านทางพิเศษ ประเภทของรถที่ต้องเสียหรือยกเว้นค่าผ่านทางพิเศษ
<sup>๕-๖</sup> รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐
มาตรา ๘๓ รัฐต้องส่งเสริมและสนับสนุนให้มีการดำเนินการตามแนวปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง
มาตรา ๘๔ รัฐต้องดำเนินการตามแนวนโยบายด้านเศรษฐกิจ ดังต่อไปนี้
ฯลฯ
ฯลฯ
(๕) กำกับให้การประกอบกิจการมีการแข่งขันอย่างเสรีและเป็นธรรม ป้องกันการผูกขาดตัดตอนไม่ว่าโดยทางตรง
หรือทางอ้อม และคุ้มครองผู้บริโภค
ฯลฯ
ฯลฯ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๔๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
และอัตราค่าผ่านทางพิเศษฯ จึงชอบด้วยกฎหมาย พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครอง
สูงสุดที่ อ.๓๔๘/๒๕๖๐)
๑.๒ สัญญาที่ให้จัดทำบริการสาธารณะ
๑.๒.๑ การเกิดสัญญา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๒.๒ ผลของสัญญา
๑) การจ่ายเงินค่าจ้าง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒) การเลิกสัญญา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๓) การชำระค่าเสียหาย
(๓.๑) การชำระค่าเสียหายจากการเลิกสัญญา
เมื่อตามสัญญาเช่ารถยนต์บรรทุกขยะมูลฝอยมีข้อกำหนดว่า
ภายหลังสัญญาเช่าสิ้นสุดลง ผู้เช่าจะต้องส่งมอบทรัพย์สินที่เช่าคืนให้แก่ผู้ให้เช่าในสภาพ
ที่เรียบร้อย และหากเกิดความชำรุดบกพร่องหรือความเสียหายขึ้น ผู้เช่าจะต้องซ่อมแซม
แก้ไขให้อยู่ในสภาพเรียบร้อยก่อนส่งมอบด้วยค่าใช้จ่ายของผู้เช่าเอง หรือหากผู้ให้เช่า
เป็นผู้จัดการเองหรือจ้างให้ผู้อื่นจัดการแทน ผู้เช่าก็ต้องเป็นผู้ออกค่าใช้จ่ายเองทั้งสิ้น
จึงเห็นได้ว่าค่าเสียหายดังกล่าวต้องเป็นค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นโดยตรงจากการซ่อมแซม
รถยนต์บรรทุกขยะเพื่อให้อยู่ในสภาพพร้อมใช้งานเท่านั้น โดยต้องเป็นค่าใช้จ่าย
ที่เกิดขึ้นจริงจากการซ่อมแซมรถยนต์และมีพยานหลักฐานอย่างชัดแจ้ง การที่ผู้ให้เช่า
เรียกร้องค่าเสียหายในส่วนของค่าขาดประโยชน์จากการให้ผู้เช่ารายอื่นเช่ารถยนต์บรรทุก
ไปในอัตราเช่าที่ต่ำกว่าที่ควรจะได้รับ ไม่ถือเป็นค่าซ่อมแซมรถยนต์ที่เรียกชื่อเป็นอย่างอื่น
กรณีจึงเป็นการเรียกร้องค่าเสียหายที่นอกเหนือไปกว่าที่กำหนดในสัญญา ผู้ให้เช่า
จึงไม่อาจเรียกร้องค่าเสียหายในส่วนนี้จากผู้เช่าเดิมได้
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๔๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
สรุปข้อเท็จจริง
เทศบาลตำบลสวนหลวง (ผู้ฟ้องคดี) ทำสัญญาให้สิทธิบริษัท ช.
(ผู้ถูกฟ้องคดี) เก็บขยะมูลฝอยในเขตพื้นที่ตำบลสวนหลวง และสัญญาให้ผู้ถูกฟ้องคดีเช่า
รถยนต์บรรทุกขยะมูลฝอย ๔ คัน มีกำหนดเวลา ๗ ปี ปรากฏว่าในระหว่างการดำเนินการเก็บขน
ขยะมูลฝอยตามสัญญามีประชาชนร้องเรียนเกี่ยวกับการจัดเก็บขยะมูลฝอยของผู้ถูกฟ้องคดี
และการปรับขึ้นอัตราค่าจัดเก็บขยะอย่างไม่เป็นธรรมหลายครั้ง ต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้จัดการประชุม
เพื่อหาทางแก้ไขปัญหาและได้มีการขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีปรับปรุงการเก็บขนขยะให้ตรงเวลา
อย่าปล่อยให้มีขยะสะสม แต่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีไม่ได้ปรับปรุงแก้ไขตามที่ตกลงกัน ยังคงปล่อย
ให้มีขยะสะสมส่งกลิ่นเหม็นเช่นเดิม อีกทั้ง ผู้ถูกฟ้องคดีได้นำรถยนต์บรรทุกขยะไปจอดทิ้งไว้
โดยไม่ดูแลรักษาจนอยู่ในสภาพชำรุดทรุดโทรม ผู้ฟ้องคดีจึงขอยกเลิกสัญญาทั้งสองสัญญาที่ทำไว้
กับผู้ถูกฟ้องคดี และต่อมา ผู้ฟ้องคดีได้ทำสัญญาให้สิทธิเก็บขนขยะมูลฝอยกับห้างหุ้นส่วนจำกัด ศ.
พร้อมทั้งให้เช่ารถบรรทุกขยะจำนวน ๓ คัน ที่ผู้ถูกฟ้องคดีส่งคืนให้แก่ผู้ฟ้องคดี แต่เนื่องจาก
ภายหลังการเลิกสัญญาแล้วผู้ถูกฟ้องคดียังมีเงินคงค้างชำระตามสัญญากับผู้ฟ้องคดีอยู่ ผู้ฟ้องคดี
จึงได้แจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีนำเงินคงค้างดังกล่าวมาชำระให้แก่ผู้ฟ้องคดี แต่ผู้ถูกฟ้องคดีเพิกเฉย
ผู้ฟ้องคดีจึงแจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีทราบเกี่ยวกับการหักเงินที่ค้างชำระจากเงินค้ำประกันตามสัญญา
ทั้งสองฉบับ แต่ทั้งนี้ยังเหลือเงินที่ผู้ถูกฟ้องคดีต้องชำระให้แก่ผู้ฟ้องคดีเพิ่มเติมอีก อันประกอบด้วย
เงินค่าตอบแทนสิทธิในการเก็บขนขยะมูลฝอยคงค้าง ๗๑,๓๓๓.๓๖ บาท ค่าเช่ารถยนต์บรรทุก
ขยะมูลฝอยคงค้าง ๑๔,๒๘๐.๙๖ บาท ค่าใบอนุญาตประกอบกิจการเก็บขนและกำจัดขยะมูลฝอย
พร้อมเบี้ยปรับ จำนวน ๑๒,๐๐๐ บาท เงินค่าใช้จ่ายในการซ่อมแซมรถยนต์บรรทุกขยะ จำนวน
๒,๖๙๐ บาท ซึ่งผู้ฟ้องคดีได้แจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีนำเงินจำนวนดังกล่าวมาชำระให้แก่ผู้ฟ้องคดีแล้ว
แต่ผู้ถูกฟ้องคดีเพิกเฉย หลังจากนั้น ผู้ฟ้องคดีได้แจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีนำเงินค่าขาดประโยชน์
จากการให้ห้างหุ้นส่วนจำกัด ศ. เช่ารถยนต์บรรทุกขยะ ๓ คัน ในราคาที่ลดน้อยลงเป็นเงินจำนวน
๑๐๘,๐๐๐ บาท มาชำระให้แก่ผู้ฟ้องคดี แต่ผู้ถูกฟ้องคดีเพิกเฉยเช่นเดิม ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีชำระเงินค่าตอบแทนสิทธิในการเก็บขน
ขยะมูลฝอยคงค้าง ค่าเช่ารถยนต์บรรทุกขยะมูลฝอยคงค้าง ค่าใบอนุญาตประกอบกิจการเก็บขน
และกำจัดขยะมูลฝอยพร้อมเบี้ยปรับ และเงินค่าใช้จ่ายในการซ่อมแซมรถยนต์บรรทุกขยะ
รวมเป็นเงินจำนวน ๑๐๐,๓๐๔.๓๒ บาท รวมทั้งเงินค่าขาดประโยชน์จากการให้เช่ารถยนต์บรรทุก
ในราคาที่ลดลงเป็นเงินจำนวน ๑๐๘,๐๐๐ บาท ให้แก่ผู้ฟ้องคดี
ศาลปกครองชั้นต้นพิจารณาแล้วเห็นว่า การกระทำของผู้ถูกฟ้องคดี
เป็นการผิดข้อกำหนดในสัญญา การบอกเลิกสัญญาของผู้ฟ้องคดีจึงชอบด้วยกฎหมายแล้ว
พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีจ่ายเงินคงเหลือจากการหักเอาจากหนังสือค้ำประกันที่ต้องจ่ายให้กับ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๔๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ผู้ฟ้องคดี อันได้แก่ ค่าเช่ารถยนต์บรรทุกขยะมูลฝอย ค่าตอบแทนสิทธิเก็บขนขยะมูลฝอย
ค่าใบอนุญาตประกอบกิจการเก็บขนขยะและกำจัดมูลฝอย และค่าใช้จ่ายในการซ่อมแซม
รถยนต์บรรทุก รวมเป็นเงินทั้งสิ้น ๑๐๐,๓๐๔.๓๒ บาท พร้อมดอกเบี้ยผิดนัดในอัตรา
ร้อยละ ๗.๕ ต่อปี นับแต่วันผิดนัดจนถึงวันฟ้องคดีเป็นเงิน ๑๕,๙๗๓.๑๐ บาท รวมเป็นเงิน
ที่ต้องชำระให้แก่ผู้ฟ้องคดีทั้งสิ้น ๑๑๖,๒๗๗.๔๒ บาท สำหรับค่าขาดประโยชน์จากการให้เช่า
รถยนต์บรรทุกขยะในอัตราที่ต่ำกว่าที่ควรจะได้รับจำนวน ๑๐๘,๐๐๐ บาท เห็นว่า ไม่ถือเป็น
ค่าเสียหายโดยตรงจากการปฏิบัติผิดสัญญาของผู้ถูกฟ้องคดี และการให้เช่ารถยนต์มีวัตถุประสงค์
เพื่อให้การจัดทำบริการสาธารณะซึ่งอยู่ในความรับผิดชอบของผู้ฟ้องคดีบรรลุผล ไม่ใช่การจัดหา
ประโยชน์จากการให้เช่ารถยนต์ดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีจึงไม่มีสิทธิเรียกร้องให้ผู้ถูกฟ้องคดีชดใช้
ค่าขาดประโยชน์ดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีจึงอุทธรณ์คำพิพากษาของศาลปกครองชั้นต้นเฉพาะประเด็น
ฟ้องขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีชำระค่าขาดประโยชน์จากการให้เช่ารถบรรทุกขยะในอัตราค่าเช่า
ที่ต่ำกว่าที่ควรจะได้รับข้างต้น
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
โดยที่สัญญาเช่ารถยนต์บรรทุกขยะมูลฝอยที่พิพาท ข้อ ๑๓
กำหนดว่า ผู้เช่าจะต้องสงวนรักษาทรัพย์สินที่เช่าเสมอด้วยวิญญูชนพึงจะสงวนรักษาทรัพย์สิน
ของตน และจะต้องทำการรักษาความสะอาดตามปกติวิสัยเพื่อไม่ให้เป็นที่เดือดร้อนรำคาญ
และเสื่อมสุขภาพแก่ผู้อยู่ใกล้เคียง และจะต้องทำการบำรุงรักษารวมทั้งซ่อมแซมเล็กน้อยด้วย
ข้อ ๑๙ กำหนดว่า ถ้าผู้เช่าไม่ปฏิบัติตามสัญญานี้ข้อหนึ่งข้อใดไม่ว่าด้วยเหตุผลใด ๆ
จนเป็นเหตุให้เกิดความเสียหายแก่ผู้ให้เช่าแล้ว ผู้เช่ายินยอมรับผิดและยินยอมชดใช้ค่าเสียหาย
อันเกิดจากการที่ผู้เช่าไม่ปฏิบัติตามสัญญานั้นให้แก่ผู้เช่าโดยสิ้นเชิง ภายในกำหนด ๑๕ วัน
นับแต่วันที่ได้รับแจ้งเป็นหนังสือ ข้อ ๒๐ กำหนดว่า ถ้าผู้เช่าผิดสัญญาข้อหนึ่งข้อใด ผู้ให้เช่า
มีสิทธิบอกเลิกสัญญาได้ทันที และเมื่อผู้ให้เช่าได้ใช้สิทธิบอกเลิกสัญญาแล้ว ผู้เช่ายินยอม
ให้ผู้ให้เช่าริบหลักประกันตามข้อ ๓ เป็นจำนวนเงินทั้งหมดหรือบางส่วนก็ได้แล้วแต่ผู้ให้เช่า
เห็นสมควร และผู้ให้เช่ายังมีสิทธิเรียกร้องค่าเสียหายอื่น ๆ จากผู้เช่า (ถ้ามี) ได้อีกด้วย
และข้อ ๒๓ กำหนดว่า เมื่อสัญญาเช่าสิ้นสุดลงไม่ว่ากรณีใด ๆ ผู้เช่าจะต้องส่งมอบทรัพย์สิน
ที่เช่าคืนให้แก่ผู้ให้เช่าในสภาพที่เรียบร้อย ปราศจากความชำรุดบกพร่องหรือความเสียหายใด ๆ
ถ้าเกิดความชำรุดบกพร่องหรือความเสียหายเกิดขึ้น ผู้เช่าจะต้องซ่อมแซมแก้ไขให้อยู่ในสภาพ
เรียบร้อยก่อนส่งมอบด้วยค่าใช้จ่ายของผู้เช่าเองทั้งสิ้น วรรคสอง กำหนดว่า ถ้าผู้เช่าไม่ปฏิบัติตาม
ความในวรรคหนึ่ง ผู้เช่ายินยอมให้ผู้ให้เช่าจัดการหรือจ้างให้ผู้อื่นจัดการแทนได้ โดยผู้เช่า
เป็นผู้ออกค่าใช้จ่ายเองทั้งสิ้น หากผู้เช่าไม่ออกค่าใช้จ่ายดังกล่าว ผู้เช่ายินยอมให้ผู้ให้เช่า
หักเงินค่าใช้จ่ายดังกล่าวจากหลักประกันตามข้อ ๓ ถ้าไม่เพียงพอก็เรียกร้องเอาจากผู้เช่าได้อีก
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๔๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เมื่อคดีนี้ข้อเท็จจริงฟังเป็นที่ยุติว่า ผู้ถูกฟ้องคดีได้นำรถยนต์
บรรทุกขยะที่เช่าจากผู้ฟ้องคดี จอดทิ้งไว้โดยไม่ได้ดูแลรักษารถยนต์ดังกล่าวให้อยู่ในสภาพ
ที่สมบูรณ์และสามารถใช้งานได้ตามปกติ อันเป็นการไม่ปฏิบัติตามข้อ ๑๓ ของสัญญาพิพาท
ผู้ฟ้องคดีจึงสามารถบอกเลิกสัญญาได้โดยชอบตามข้อ ๒๐ ของสัญญา และเมื่อการเช่าสิ้นสุดลง
ผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีหน้าที่ที่จะต้องส่งมอบรถยนต์บรรทุกขยะที่เช่าคืนให้แก่ผู้ฟ้องคดีในสภาพ
ที่เรียบร้อยปราศจากความชำรุดบกพร่องหรือความเสียหายใด ๆ ตามข้อ ๒๓ ของสัญญา
แต่ข้อเท็จจริงปรากฏว่า หลังจากผู้ฟ้องคดีได้บอกเลิกสัญญากับผู้ถูกฟ้องคดีแล้ว ผู้ถูกฟ้องคดี
ได้นำรถยนต์บรรทุกขยะ ๓ คัน มาให้ผู้ฟ้องคดีตรวจสอบสภาพ ผลปรากฏว่ารถยนต์บรรทุกขยะ
ทั้ง ๓ คัน อยู่ในสภาพชำรุดไม่สามารถใช้งานได้ ผู้ฟ้องคดีจึงได้ให้ผู้ถูกฟ้องคดีซ่อมแซม
รถยนต์บรรทุกขยะทั้งสามคันให้อยู่ในสภาพที่เรียบร้อย แต่ผู้ถูกฟ้องคดีมิได้ดำเนินการ
ผู้ฟ้องคดีในฐานะผู้ให้เช่าจึงย่อมสามารถจัดการซ่อมแซมรถยนต์บรรทุกขยะข้างต้นได้เอง
หรืออาจจ้างให้ผู้อื่นดำเนินการซ่อมแซมแทนก็ได้ โดยผู้ถูกฟ้องคดีในฐานะผู้เช่าจะต้อง
เป็นผู้ออกค่าใช้จ่ายในการซ่อมแซมทั้งหมด และหากผู้ถูกฟ้องคดีไม่ออกค่าใช้จ่ายดังกล่าวแล้ว
ผู้ถูกฟ้องคดีก็สามารถหักเงินจากหลักประกันที่ผู้ถูกฟ้องคดีได้วางไว้ รวมถึงสามารถเรียกร้อง
เอาจากผู้ถูกฟ้องคดีได้อีกหากหลักประกันดังกล่าวไม่เพียงพอ ทั้งนี้ ตามข้อ ๒๓ ของสัญญาพิพาท
แต่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีมิได้ดำเนินการซ่อมแซมรถยนต์บรรทุกขยะข้างต้น แต่ได้ทำสัญญาเช่า
รถยนต์บรรทุกขยะทั้ง ๓ คัน กับห้างหุ้นส่วนจำกัด ศ. โดยให้ห้างหุ้นส่วนจำกัด ศ. นำรถยนต์
บรรทุกขยะไปซ่อมแซมด้วยทุนทรัพย์ของตนเอง และได้ให้ห้างหุ้นส่วนจำกัด ศ. เช่ารถยนต์
บรรทุกขยะดังกล่าวในราคาคันละ ๑,๐๐๐ บาท ต่อเดือน ซึ่งผู้ฟ้องคดีเห็นว่า หากรถยนต์บรรทุกขยะ
ทั้งสามคันอยู่ในสภาพที่ดีใช้งานได้ไม่ชำรุดบกพร่อง ผู้ฟ้องคดีจะมีค่าเช่ารถยนต์ในอัตราคันละ
๒,๐๐๐ บาท ต่อเดือน ผู้ฟ้องคดีจึงแจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีชำระเงินค่าขาดประโยชน์ดังกล่าวด้วยนั้น
เห็นว่า ค่าเสียหายตามข้อ ๒๓ ของสัญญาพิพาท ต้องเป็นค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นโดยตรงจากการ
ซ่อมแซมรถยนต์บรรทุกขยะเพื่อให้อยู่ในสภาพพร้อมใช้งานเท่านั้น โดยเป็นค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นจริง
จากการซ่อมแซมรถยนต์และมีพยานหลักฐานอย่างชัดแจ้ง การที่ผู้ฟ้องคดีเรียกร้องค่าเสียหาย
ในส่วนของค่าขาดประโยชน์ที่ต้องให้ห้างหุ้นส่วนจำกัด ศ. เช่ารถยนต์บรรทุกขยะทั้ง ๓ คัน
ไปในอัตราค่าเช่าที่ต่ำกว่าที่ควรจะได้รับ จึงเป็นการเรียกร้องค่าเสียหายที่นอกเหนือไปกว่า
ที่สัญญาพิพาทได้กำหนดไว้ ส่วนที่ผู้ฟ้องคดีอ้างว่า ค่าขาดประโยชน์จากการให้เช่ารถยนต์
บรรทุกขยะในอัตราที่ต่ำกว่าที่ควรจะได้รับ หมายถึง ค่าซ่อมแซมรถยนต์บรรทุกขยะ ๓ คัน
อันเป็นค่าเสียหายที่เกิดจากการผิดสัญญาของผู้ถูกฟ้องคดี เพียงแต่เรียกคนละอย่างกันนั้น
ไม่อาจรับฟังได้ เนื่องจากข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้เรียกให้ผู้ถูกฟ้องคดีนำเงิน
ค่าขาดประโยชน์มาชำระแก่ผู้ฟ้องคดี โดยผู้ฟ้องคดีมิได้มีการซ่อมแซมรถยนต์บรรทุกขยะ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๔๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ดังกล่าว อีกทั้ง ค่าขาดประโยชน์ตามที่ผู้ฟ้องคดีเรียกร้องคำนวณมาจากค่าเช่ารถยนต์บรรทุกขยะ
๓ คัน ที่ผู้ฟ้องคดีได้รับจากห้างหุ้นส่วนจำกัด ศ. ซึ่งลดลงคันละ ๑,๐๐๐ บาท คิดเป็น
เดือนละ ๓,๐๐๐ บาท คิดเป็นปีละ ๓๖,๐๐๐ บาท รวมสัญญาเช่าสามปี เป็นเงิน ๑๐๘,๐๐๐ บาท
(๓,๐๐๐ x ๑๒ x ๓) แสดงให้เห็นว่า ค่าเสียหายที่ผู้ฟ้องคดีเรียกในกรณีนี้เป็นค่าขาดประโยชน์
จากการให้เช่ารถยนต์ขยะในอัตราที่ต่ำกว่าที่ควรจะได้รับ มิได้เป็นค่าซ่อมแซมรถยนต์ที่เรียก
เป็นชื่ออย่างอื่นดังที่ผู้ฟ้องคดีกล่าวอ้าง ศาลจึงไม่อาจพิพากษากำหนดค่าเสียหายในส่วนนี้ให้แก่
ผู้ฟ้องคดีได้ พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีชำระเงินจำนวน ๑๑๖,๒๗๗.๔๒ บาท พร้อมดอกเบี้ย
ในอัตราร้อยละ ๗.๕ ต่อปี ของต้นเงินจำนวน ๑๐๐,๓๐๔.๓๒ บาท นับถัดจากวันฟ้องคดีเป็นต้นไป
จนกว่าจะชำระเสร็จให้แก่ผู้ฟ้องคดี โดยให้ชำระให้แล้วเสร็จภายใน ๔๕ วัน นับแต่วันที่ศาล
มีคำพิพากษา (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๒๒๗/๒๕๖๐)
(๓.๒) การชำระค่าเสียหายจากการผิดสัญญา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๓ สัญญาจัดให้มีสิ่งสาธารณูปโภค
๑.๓.๑ สัญญาจ้างก่อสร้าง
๑) การเกิดสัญญา
(๑) การจัดทำสัญญา
ข้อตกลงว่าจ้างปรับปรุงซ่อมต่อเติมอาคารสำนักงาน
เขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษามีลักษณะเป็นสัญญาจ้างทำของ ซึ่งมาตรา ๕๘๗
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มิได้กำหนดให้ต้องทำเป็นหนังสือ ดังนั้น
เมื่อข้อเท็จจริงน่าเชื่อว่าผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ทำงานปรับปรุงซ่อมต่อเติมอาคารดังกล่าว
แม้ข้อตกลงว่าจ้างระหว่างผู้ฟ้องคดีกับหน่วยงานทางปกครองจะไม่ได้ทำเป็นหนังสือ
ข้อตกลงว่าจ้างนี้ก็มีผลตามกฎหมาย และเมื่อผู้ฟ้องคดีดำเนินการปรับปรุงซ่อมต่อเติม
อาคารดังกล่าวเสร็จสมบูรณ์ อีกทั้ง หน่วยงานทางปกครองก็ได้ใช้ประโยชน์ในอาคาร
ตามวัตถุประสงค์แล้ว จึงเป็นกรณีที่หน่วยงานทางปกครองได้รับเอาผลสำเร็จของงานจ้าง
ที่ผู้ฟ้องคดีส่งมอบแล้ว หน่วยงานทางปกครองจึงมีหน้าที่ต้องชำระค่าจ้างในงานข้างต้น
ให้แก่ผู้ฟ้องคดี
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๔๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีฟ้องว่า สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) โดยผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาขอนแก่น เขต ๓
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ได้ว่าจ้างผู้ฟ้องคดีให้ทำการปรับปรุงซ่อมต่อเติมอาคารสำนักงานเขตพื้นที่
การศึกษาประถมศึกษาขอนแก่น เขต ๓ เพื่อเป็นห้องทำงานของรองผู้อำนวยการสำนักงาน
เขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษา และผู้อำนวยการกลุ่มงานในวงเงิน ๕๕๙,๘๐๐ บาท โดยไม่มี
การทำสัญญา แต่ภายหลังจากผู้ฟ้องคดีทำงานแล้วเสร็จและส่งมอบงานให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง
ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองชำระเงินให้แก่ผู้ฟ้องคดีเพียง ๓๕๐,๐๐๐ บาท โดยแบ่งจ่ายเป็น ๒ งวด
งวดที่หนึ่ง ชำระเป็นเงินสดจำนวน ๑๕๐,๐๐๐ บาท ผู้ฟ้องคดีได้รับจากนาย ส. รองผู้อำนวยการ
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาขอนแก่น เขต ๓ ส่วนงวดที่สอง จำนวน ๒๐๐,๐๐๐ บาท
ผู้ฟ้องคดีได้รับจากนาย ถ. หุ้นส่วนผู้จัดการของห้างหุ้นส่วนจำกัด ข. ยังคงค้างชำระให้แก่ผู้ฟ้องคดี
อีกเป็นเงิน ๒๐๙,๘๐๐ บาท ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองโต้แย้งว่าไม่ได้ว่าจ้างผู้ฟ้องคดีให้ทำงาน
ดังกล่าว แต่ได้ทำสัญญาจ้างห้างหุ้นส่วนจำกัด ข. ตามบันทึกตกลงการจ้างฉบับลงวันที่ ๓๐
กันยายน ๒๕๕๔ และสัญญาจ้างฉบับลงวันที่ ๑๗ มีนาคม ๒๕๕๕ ผู้ฟ้องคดีได้บอกกล่าวทวงถาม
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองชำระเงินค่าจ้างส่วนที่เหลือ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองเพิกเฉย ผู้ฟ้องคดี
จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองร่วมกันหรือแทนกัน
ชำระเงินจำนวน ๒๐๙,๘๐๐ บาท พร้อมดอกเบี้ยให้แก่ผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อในชั้นพิจารณาคดีของศาลปกครองชั้นต้นปรากฏว่า นาย ถ.
หุ้นส่วนผู้จัดการของห้างหุ้นส่วนจำกัด ข. ได้ให้ถ้อยคำยืนยันว่าตนได้ลงลายมือชื่อในบันทึก
ตกลงการจ้างและสัญญาจ้างกับผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองจริง แต่ห้างหุ้นส่วนจำกัด ข. ไม่ได้ดำเนินการ
ก่อสร้างตามบันทึกตกลงการจ้างและสัญญาจ้างดังกล่าว โดยผู้ทำการก่อสร้างจริงคือผู้ฟ้องคดี
โดยเหตุที่นาย ถ. เป็นผู้ลงลายมือชื่อเนื่องจากทราบว่าผู้ฟ้องคดีมีกรณีพิพาทกับสำนักงาน
เขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาขอนแก่น เขต ๓ เกี่ยวกับการจ่ายเงินค่าจ้าง สำนักงานเขตพื้นที่
การศึกษาประถมศึกษาขอนแก่น เขต ๓ จึงได้ร้องขอให้ตนช่วยลงลายมือชื่อในสัญญาจ้างดังกล่าว
โดยอ้างว่าเพื่อยุติปัญหา ข้อเท็จจริงที่ได้จากการไต่สวนพยานบุคคลดังกล่าวจึงแตกต่าง
จากพยานเอกสารที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองยื่นไว้ต่อศาล ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองกล่าวอ้างว่า
นาย ถ. ให้การเท็จ และไม่มีเหตุผลที่จะร้องขอให้นาย ถ. ช่วยลงลายมือชื่อในเอกสารสัญญา
อันเป็นการกระทำที่ผิดระเบียบของทางราชการ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองกลับรับว่าผู้ถูกฟ้องคดี
ทั้งสองทำสัญญาจ้างห้างหุ้นส่วนจำกัด ข. โดยไม่มีหลักประกันการปฏิบัติตามสัญญา อันเป็น
การกระทำที่ขัดต่อระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี ว่าด้วยการพัสดุ พ.ศ. ๒๕๓๕ ข้อกล่าวอ้าง
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๔๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองจึงขัดแย้งกันเอง ไม่น่ารับฟัง เมื่อไม่ปรากฏเหตุที่นาย ถ. จะต้องให้การ
บิดเบือนไปจากข้อเท็จจริงที่ปรากฏในเอกสารสัญญา อันอาจส่งผลร้ายต่อตนเอง ถ้อยคำของนาย ถ.
จึงมีน้ำหนักน่าเชื่อถือ โดยรับฟังได้ว่า บันทึกตกลงการจ้างฉบับลงวันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๕๔
และสัญญาจ้างฉบับลงวันที่ ๑๗ มีนาคม ๒๕๕๕ ระหว่างผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองกับห้างหุ้นส่วนจำกัด ข.
ทำขึ้นภายหลังจากที่มีการก่อสร้างปรับปรุงอาคารสำนักงานเสร็จเรียบร้อยแล้ว ประกอบกับ
นาย ถ. และผู้ฟ้องคดีรับตรงกันว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จ่ายเงินค่าจ้างงวดที่หนึ่งให้แก่ผู้ฟ้องคดี
กรณีจึงน่าเชื่อว่าผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ทำงานปรับปรุงซ่อมต่อเติมอาคารสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษา
ประถมศึกษาขอนแก่น เขต ๓ เพื่อเป็นห้องทำงานของรองผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่
การศึกษาประถมศึกษาและผู้อำนวยการกลุ่มงานจริง และแม้ข้อตกลงว่าจ้างระหว่างผู้ฟ้องคดี
กับผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองจะไม่ได้ทำเป็นหนังสือ แต่เมื่อการตกลงจ้างดังกล่าวมีลักษณะเป็นสัญญา
จ้างทำของ ซึ่งมาตรา ๕๘๗<sup>๗</sup> แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มิได้กำหนดให้ต้องทำ
เป็นหนังสือ ข้อตกลงว่าจ้างนี้จึงมีผลตามกฎหมาย เมื่อผู้ฟ้องคดีได้ดำเนินการปรับปรุงซ่อมต่อเติม
อาคารดังกล่าวเสร็จสมบูรณ์ และผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองได้ใช้ประโยชน์ในอาคารตามวัตถุประสงค์แล้ว
ปรากฏตามบันทึกควบคุมรายการต่อเติมอาคารสำนักงานพิพาทว่า ช่างได้ทำความสะอาด
เก็บรายละเอียดงานพร้อมส่งมอบงานให้คณะกรรมการตรวจรับแล้ว จึงเป็นกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้รับเอาผลสำเร็จของงานจ้างที่ผู้ฟ้องคดีส่งมอบแล้ว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
จึงมีหน้าที่ต้องชำระค่าจ้างในงานดังกล่าวให้แก่ผู้ฟ้องคดี ตามมาตรา ๕๘๗ และมาตรา ๖๐๒<sup>๘</sup>
แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ เมื่อประมวลพยานหลักฐานโดยตลอดแล้วน่าเชื่อว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ว่าจ้างผู้ฟ้องคดีก่อสร้างอาคารพิพาทเป็นเงินจำนวน
๕๕๙,๘๐๐ บาท ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหน้าที่ต้องชำระเงินค่าจ้างจำนวนดังกล่าวให้แก่ผู้ฟ้องคดี
ดังนั้น เมื่อผู้ฟ้องคดีได้รับเงินค่าจ้างไปแล้ว ๓๕๐,๐๐๐ บาท ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงต้องชำระ
ค่าจ้างส่วนที่เหลืออีกจำนวน ๒๐๙,๘๐๐ บาท ให้แก่ผู้ฟ้องคดี พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ชำระเงินค่าจ้างจำนวน ๒๐๙,๘๐๐ บาท พร้อมดอกเบี้ยในอัตราร้อยละ ๗.๕ ต่อปี ของเงิน
ดังกล่าว นับถัดจากวันฟ้องเป็นต้นไปจนกว่าจะชำระเสร็จ (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๒๐๗๓/๒๕๕๙)
<sup>๗-๘</sup> ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๕๘๗ อันว่าจ้างทำของนั้น คือสัญญาซึ่งบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าผู้รับจ้าง ตกลงจะทำการงานสิ่งใดสิ่งหนึ่ง
จนสำเร็จให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าผู้ว่าจ้าง และผู้ว่าจ้างตกลงจะให้สินจ้างเพื่อผลสำเร็จแห่งการที่ทำนั้น
มาตรา ๖๐๒ อันสินจ้างนั้นพึงใช้ให้เมื่อรับมอบการที่ทำ
ถ้าการที่ทำนั้นมีกำหนดว่าจะส่งรับกันเป็นส่วน ๆ และได้ระบุจำนวนสินจ้างไว้เป็นส่วน ๆ ไซร้ ท่านว่าพึงใช้สินจ้าง
เพื่อการแต่ละส่วนในเวลารับเอาส่วนนั้น
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๔๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
(๒) การแก้ไขเพิ่มเติมสัญญา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒) ผลของสัญญา
(๑) การตรวจรับมอบงานและการจ่ายเงินค่าจ้าง
เมื่อตามสัญญาจ้างก่อสร้างอาคารสำนักงานเทศบาลตำบล
มีข้อกำหนดให้การถมดินหรือปรับสภาพพื้นที่ก่อสร้างเพื่อให้ก่อสร้างได้ตามแบบแปลน
เป็นหน้าที่ของผู้รับจ้าง ผู้รับจ้างจึงมีหน้าที่ตามสัญญาที่จะต้องทำการถมดินหรือ
ปรับสภาพดินในพื้นที่ที่จะดำเนินการก่อสร้างให้เป็นไปตามแบบแปลนที่กำหนด
และเป็นไปตามหลักวิชาการ ดังนั้น แม้ข้อเท็จจริงจะปรากฏว่า ก่อนที่หน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างจะส่งมอบพื้นที่ก่อสร้างให้แก่ผู้รับจ้าง ได้มีการทำสัญญาว่าจ้าง
ผู้รับจ้างรายอื่นให้ทำงานถมดินในพื้นที่ก่อสร้างดังกล่าวแล้วก็ตาม แต่การจ้างเหมา
ถมดินข้างต้นก็เป็นเพียงการเตรียมพื้นที่ที่จะดำเนินการก่อสร้างอาคารให้แก่ผู้รับจ้าง
เท่านั้น มิได้ทำให้หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างมีหน้าที่ในการถมดินโดยอัดบดดินให้แน่น
ตามหลักวิชาการแทนผู้รับจ้างแต่อย่างใด เมื่อต่อมาในระหว่างการดำเนินงานตามสัญญา
เกิดฝนตกติดต่อกันหลายวันเป็นเหตุให้น้ำฝนไหลลงสู่ใต้ดิน ทำให้ทางเดินเข้าด้านหน้า
ของอาคารสำนักงานเกิดการทรุดตัว อันมีสาเหตุมาจากการถมดินโดยไม่มีการบดอัด
ตามมาตรฐาน ดินอ่อนไม่สามารถรับน้ำหนักบรรทุกตามที่วิศวกรผู้ออกแบบกำหนด
การทรุดตัวของทางเดินเข้าด้านหน้าของอาคารสำนักงานจึงเป็นความรับผิดของผู้รับจ้าง
อย่างไรก็ตาม เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏต่อมาว่า ผู้รับจ้างได้เสนอ
วิธีการแก้ไขฐานรากอาคารทางเดินเข้าอาคารสำนักงานพร้อมแบบแปลนการเสริมคาน
รับคานและพื้นอาคารที่ทรุดตัวดังกล่าวต่อหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้าง ซึ่งหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างก็ได้อนุมัติให้ผู้รับจ้างดำเนินการตามวิธีการและแบบแปลน
ที่เสนอมาได้นั้น พฤติการณ์ของผู้รับจ้างข้างต้นจึงถือเป็นการเสนอที่จะดำเนินการ
แก้ไขฐานรากอาคารทางเดินเข้าอาคารสำนักงาน และหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้าง
ได้สนองรับโดยการพิจารณาอนุมัติ เมื่อสัญญาจ้างก่อสร้างอาคารสำนักงานที่พิพาท
เป็นสัญญาจ้างทำของซึ่งไม่มีกฎหมายกำหนดรูปแบบว่าต้องทำเป็นหนังสือ
และการดำเนินการแก้ไขฐานรากอาคารทางเดินเข้าอาคารสำนักงานดังกล่าวถือเป็น
งานพิเศษซึ่งไม่ได้แสดงไว้หรือรวมอยู่ในเอกสารสัญญา อีกทั้งอยู่ในขอบข่ายทั่วไป
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๕๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แห่งวัตถุประสงค์ของสัญญาหลักที่พิพาท กรณีจึงถือได้ว่าผู้รับจ้างและหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างได้ตกลงทำสัญญาให้ผู้รับจ้างทำการแก้ไขฐานรากอาคารทางเดิน
เข้าอาคารสำนักงานดังกล่าว เมื่อต่อมาผู้รับจ้างได้ดำเนินการแก้ไขแล้วเสร็จ หน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างจึงมีหน้าที่ต้องชำระเงินค่าดำเนินการดังกล่าวให้แก่ผู้รับจ้างด้วย
สรุปข้อเท็จจริง
เทศบาลตำบลเนินกุ่ม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) โดยนายกเทศมนตรี
ตำบลเนินกุ่ม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ทำสัญญาว่าจ้างให้ห้างหุ้นส่วนจำกัด ส. (ผู้ฟ้องคดี) ก่อสร้าง
อาคารสำนักงานเทศบาลตำบลเนินกุ่ม (แห่งใหม่) อำเภอบางกระทุ่ม จังหวัดพิษณุโลก ปรากฏว่า
ในการปฏิบัติตามสัญญา ผู้ฟ้องคดีได้ดำเนินการก่อสร้างอาคารตามแบบแปลน โดยส่งมอบงาน
และได้รับค่าจ้างงวดที่ ๑ งวดที่ ๒ และงวดที่ ๓ เรียบร้อยแล้ว แต่ในงวดที่ ๔ นั้น ภายหลังจาก
ผู้ฟ้องคดีก่อสร้างงานแล้วเสร็จและอยู่ในระหว่างรอการส่งมอบ เกิดฝนตกติดต่อกันหลายวัน
น้ำฝนไหลลงสู่ใต้ดินทำให้ดินอ่อนตัว เป็นเหตุให้ทางเดินเข้าด้านหน้าของอาคารสำนักงาน
ซึ่งเป็นโครงสร้างคอนกรีตเสริมเหล็ก ฐานรากเป็นระบบฐานแผ่ไม่มีเสาเข็ม เกิดการทรุดตัว
ผู้ฟ้องคดีจึงได้ขอให้สมาคมวิศวกรรมสถานแห่งประเทศไทยในพระบรมราชูปถัมภ์
สาขาภาคเหนือ ๒ ดำเนินการตรวจสอบและวิเคราะห์สาเหตุการทรุดตัวดังกล่าว พร้อมทั้ง
แจ้งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทราบ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีดำเนินการแก้ไข
ในส่วนที่ชำรุดอย่างเร่งด่วน โดยค่าใช้จ่ายในการแก้ไขให้เป็นความรับผิดชอบของผู้ฟ้องคดีเอง
ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือปฏิเสธไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เนื่องจากเห็นว่าสาเหตุของการทรุดตัว
ของส่วนทางเข้าอาคารสำนักงาน ไม่ได้เกิดจากความบกพร่องของผู้ฟ้องคดี หลังจากนั้น ผู้ฟ้องคดี
ได้มีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพื่อเสนอวิธีการแก้ไขฐานรากอาคารทางเดินเข้าอาคาร
สำนักงาน พร้อมแบบแปลนการใช้เสาเข็มพยุงคานคอนกรีตของอาคารที่ทำการก่อสร้างไว้แล้ว
เพื่อไม่ให้ฐานรากทรุดลงไปอีก ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาแล้ว มีหนังสืออนุมัติให้ผู้ฟ้องคดี
ดำเนินการตามวิธีการและแบบแปลนดังกล่าวได้ ผู้ฟ้องคดีจึงได้ทำการแก้ไขฐานรากใหม่
โดยการรื้อถอนในส่วนที่ก่อสร้างแล้ว และใช้เสาเข็มเสริมใต้ดินเพื่อป้องกันการทรุดตัวของฐานราก
ตามคำแนะนำของสมาคมวิศวกรรมสถานแห่งประเทศไทยฯ โดยเสียค่าใช้จ่ายเป็นเงิน
๘๑๓,๐๐๐ บาท หลังจากนั้น ผู้ฟ้องคดีได้ขอเบิกจ่ายเงินค่าดำเนินการแก้ไขฐานรากดังกล่าว
แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ปฏิเสธ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองชำระเงินจำนวนข้างต้นพร้อมดอกเบี้ยให้แก่ผู้ฟ้องคดี
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๕๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อตามรายงานผลการศึกษาสาเหตุการทรุดตัวของส่วนทางเข้า
อาคารสำนักงานฯ ของสมาคมวิศวกรรมสถานแห่งประเทศไทยฯ ปรากฏว่า สาเหตุการทรุดตัว
ของโครงสร้างส่วนทางเข้าด้านหน้าของอาคารสำนักงาน เกิดจากการถมดินไม่บดอัดอย่างถูกต้อง
ตามหลักวิชาการ ทำให้เกิดช่องว่าง (โพรง) ในดินมาก น้ำฝนที่ตกลงมาไหลรวมเข้าโพรงดิน
ทำให้ดินอ่อน ไม่สามารถรับน้ำหนักบรรทุกตามที่วิศวกรผู้ออกแบบกำหนด และการสร้าง
ฐานรากสองระบบในดินอ่อน คือ ระบบฐานรากมีเสาเข็มและระบบฐานแผ่ไม่มีเสาเข็ม ก่อให้เกิด
ความแตกต่างของการทรุดตัวอย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้ จะมากน้อยขึ้นอยู่กับลักษณะของดินใต้ฐานแผ่นั้น
ซึ่งคู่กรณีไม่ได้โต้แย้งข้อเท็จจริงดังกล่าว จึงฟังยุติตามรายงานผลการศึกษาข้างต้น อย่างไรก็ตาม
แม้ข้อเท็จจริงจะปรากฏว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ทำสัญญาว่าจ้างให้ห้างหุ้นส่วนจำกัด ป. ทำงาน
ถมดินเพื่อสร้างอาคารสำนักงานแห่งใหม่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และคณะกรรมการตรวจรับงานจ้าง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ตรวจรับงานจ้างถมดินดังกล่าว แล้วจึงมอบพื้นที่ที่จะดำเนินการก่อสร้าง
ให้แก่ผู้ฟ้องคดีเพื่อดำเนินการก่อสร้างตามสัญญาพิพาทก็ตาม แต่การจ้างเหมาถมดินดังกล่าว
ก็สืบเนื่องมาจากพื้นที่บริเวณสถานที่ก่อสร้างอาคารสำนักงานมีสภาพดินเดิมเป็นท้องนา
มีน้ำท่วมขังประมาณ ๑ เดือน ถึง ๒ เดือนต่อปี ดังนั้น การจ้างเหมาถมดินของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
จึงเป็นการเตรียมพื้นที่ที่จะดำเนินการก่อสร้างอาคารดังกล่าวให้แก่ผู้ฟ้องคดี หาทำให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ มีหน้าที่จะต้องถมดินโดยอัดบดดินให้แน่นตามหลักวิชาการแต่อย่างใด นอกจากนี้
สัญญาจ้างพิพาทมีข้อกำหนดให้การถมดินหรือปรับสภาพพื้นที่ก่อสร้างเพื่อให้ก่อสร้างได้
ตามแบบแปลนเป็นหน้าที่ของผู้ฟ้องคดี และผู้ฟ้องคดีรับรองว่าได้ตรวจสอบและทำความเข้าใจ
ในรูปแบบรายการละเอียดโดยถี่ถ้วนแล้ว ดังนั้น เมื่อแบบแปลนและรายละเอียดการก่อสร้าง
ซึ่งถือเป็นส่วนหนึ่งของสัญญาได้ออกแบบอาคารให้ทางเข้าด้านหน้าของอาคารสำนักงาน
ดังกล่าว โครงสร้างใช้ฐานรากระบบฐานแผ่ไม่มีเสาเข็ม โดยดินรับน้ำหนักปลอดภัยได้ไม่น้อยกว่า
๑๒ ตันต่อตารางเมตร ผู้ฟ้องคดีจึงมีหน้าที่ตามสัญญาที่จะต้องทำการถมดินหรือปรับสภาพดิน
ในพื้นที่ที่จะดำเนินการก่อสร้างอาคารสำนักงานดังกล่าวให้เป็นไปตามแบบแปลนที่กำหนดไว้
ในสัญญาและให้เป็นไปตามหลักวิชาการ กล่าวคือ ต้องทำการถมดินหรือปรับสภาพดิน
ให้รับน้ำหนักได้ไม่น้อยกว่า ๑๒ ตันต่อตารางเมตร ดังนั้น เมื่อการเกิดฝนตกหนักติดต่อกัน
ระหว่างที่ผู้ฟ้องคดีรอส่งมอบงานงวดที่ ๔ เป็นเหตุให้น้ำฝนไหลลงสู่ใต้ดิน ทำให้ทางเดินเข้า
ด้านหน้าของอาคารสำนักงานเกิดการทรุดตัว โดยมีสาเหตุจากการถมดินไม่มีการบดอัด
ตามมาตรฐาน มีช่องว่างเป็นโพรงในเนื้อดินมาก น้ำฝนสามารถไหลเข้าโพรง ทำให้ดินอ่อน
ไม่สามารถรับน้ำหนักบรรทุกตามที่วิศวกรผู้ออกแบบกำหนด และผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีหน้าที่
ตามสัญญาที่จะต้องทำการถมดินหรือปรับสภาพดินในพื้นที่ที่จะดำเนินการก่อสร้างให้เป็นไปตาม
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๕๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แบบแปลนที่กำหนด การทรุดตัวของทางเดินทางเข้าด้านหน้าของอาคารสำนักงานจึงเป็น
ความผิดของผู้ฟ้องคดี และเมื่อเปรียบเทียบการคำนวณค่างานจ้างถมดินเฉพาะในส่วนทางเข้า
ด้านหน้าอาคารที่มีการทรุดตัวตามคำชี้แจงของผู้ฟ้องคดีและคำชี้แจงของผู้ถูกฟ้องคดีแล้วเห็นว่า
การคิดคำนวณราคาค่ากลางตามคำชี้แจงของผู้ฟ้องคดีเป็นเพียงการคาดคะเนไม่มีหลักวิชาการ
เช่นการคิดคำนวณราคาค่ากลางตามคำชี้แจงของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง กรณีจึงถือได้ว่า หากมี
การบดถมดินในบริเวณที่ที่จะก่อสร้างทางเดินเข้าด้านหน้าของอาคารสำนักงานให้เป็นไปตาม
หลักวิชาการเพื่อรับน้ำหนักตามที่กำหนดไว้ในแบบแปลนท้ายสัญญาที่พิพาท จะต้องเสีย
ค่าใช้จ่ายเป็นเงินจำนวน ๓๑๒,๓๐๐ บาท ผู้ฟ้องคดีจึงต้องรับผิดในจำนวนเงินดังกล่าว
อย่างไรก็ตาม เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏต่อมาว่า ภายหลังจากที่
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีดำเนินการแก้ไขงานในส่วนที่ชำรุดโดยเร่งด่วน
แม้ผู้ฟ้องคดีจะมีหนังสือปฏิเสธว่าการทรุดตัวของส่วนทางเข้าอาคารสำนักงานดังกล่าว
ไม่ได้เกิดจากความบกพร่องในการก่อสร้างของผู้ฟ้องคดี และการแก้ไขเปลี่ยนแปลง
แบบรูปรายการโครงสร้างต้องเป็นหน้าที่ของวิศวกรผู้ออกแบบอาคารเดิมก็ตาม แต่เมื่อผู้ฟ้องคดี
ได้เสนอวิธีการแก้ไขฐานรากอาคารทางเดินเข้าอาคารสำนักงานดังกล่าว พร้อมแบบแปลน
การเสริมคานรับคานและพื้นอาคารต่อผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ก็ได้มีหนังสืออนุมัติ
ให้ผู้ฟ้องคดีดำเนินการตามวิธีการและแบบแปลนดังกล่าว จึงเห็นได้ว่า พฤติการณ์ของผู้ฟ้องคดี
เป็นการเสนอที่จะดำเนินการแก้ไขฐานรากอาคารทางเดินเข้าอาคารสำนักงานพร้อมแบบแปลน
การเสริมคานรับคานและพื้นอาคาร และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้สนองรับโดยการพิจารณาอนุมัติ ดังนั้น
เมื่อสัญญาการก่อสร้างอาคารสำนักงานที่พิพาทเป็นสัญญาจ้างทำของซึ่งมิได้มีกฎหมายกำหนด
รูปแบบว่าต้องทำเป็นหนังสือ และถือว่าเป็นงานพิเศษซึ่งไม่ได้แสดงไว้หรือรวมอยู่ในเอกสาร
สัญญา อีกทั้งอยู่ในขอบข่ายทั่วไปแห่งวัตถุประสงค์ของสัญญาหลักที่พิพาท กรณีจึงถือได้ว่า
ผู้ฟ้องคดีและผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองได้ตกลงทำสัญญาให้ผู้ฟ้องคดีทำการแก้ไขฐานรากอาคาร
ทางเดินเข้าอาคารสำนักงานดังกล่าว เมื่อต่อมาผู้ฟ้องคดีได้ดำเนินการแก้ไขฐานรากทางเดิน
เข้าอาคารสำนักงานตามแบบแปลนรายละเอียดของการแก้ไขที่ได้รับอนุมัติจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
แล้วเสร็จ และในภายหลังผู้ฟ้องคดีได้นำแบบแปลนรายละเอียดดังกล่าวให้วิศวกรประมาณราคา
ค่าใช้จ่าย คิดเป็นเงิน ๔๑๓,๐๐๐ บาท ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงต้องมีหน้าที่ชำระเงินค่าดำเนินการ
ดังกล่าวตามข้อสัญญาให้แก่ผู้ฟ้องคดี อย่างไรก็ตาม เมื่อมูลเหตุที่ทำให้ต้องมีการแก้ไขฐานราก
อาคารทางเข้าอาคารสำนักงานข้างต้น สืบเนื่องมาจากการถมและการบดอัดดินในบริเวณ
ที่จะดำเนินการก่อสร้างไม่ได้มาตรฐานตามหลักวิชาการโดยคิดเป็นราคากลางในการดำเนินการ
เป็นเงิน ๓๑๒,๓๐๐ บาท ซึ่งผู้ฟ้องคดีต้องรับผิดชอบดังได้วินิจฉัยข้างต้น ผู้ฟ้องคดี
และผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองจึงต่างมีความผูกพันซึ่งกันและกัน กล่าวคือ มีหน้าที่ที่จะต้องรับผิด
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๕๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ตามสัญญาต่อกัน โดยมีมูลหนี้ต้องชำระหนี้เป็นเงินซึ่งมีวัตถุเป็นอย่างเดียวกัน และหนี้ทั้งสองฝ่าย
ถึงกำหนดชำระหนี้ ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองจึงยังต้องชำระค่าดำเนินการในการแก้ไขฐานรากอาคาร
ทางเดินเข้าอาคารสำนักงานดังกล่าวอยู่อีกจำนวน ๕๐๐,๗๐๐ บาท (๘๑๓,๐๐๐-๓๑๒,๓๐๐)
ดังนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองจึงต้องชดใช้ค่าใช้จ่ายในการดำเนินการแก้ไขรากฐานใหม่โดยการรื้อถอน
ในส่วนที่ก่อสร้างและใช้เสาเข็มเสริมใต้ดินเพื่อป้องกันการทรุดตัวของฐานรากดังกล่าวให้แก่
ผู้ฟ้องคดีเป็นเงินจำนวน ๕๐๐,๗๐๐ บาท พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ชำระเงินจำนวนข้างต้น
พร้อมดอกเบี้ยในอัตราร้อยละ ๗.๕ ต่อปี ของต้นเงินดังกล่าว นับถัดจากวันฟ้องเป็นต้นไป
จนกว่าจะชำระเสร็จให้แก่ผู้ฟ้องคดี ทั้งนี้ ภายใน ๖๐ วัน นับแต่วันที่ศาลมีคำพิพากษา
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๑๖๙๖/๒๕๕๙)
แม้สัญญาจ้างจะมีข้อกำหนดให้ถือราคาเหมารวมเป็นเกณฑ์
ในการจ่ายเงินค่าจ้างก็ตาม แต่เมื่อผู้รับจ้างทำงานได้ปริมาณน้อยกว่าที่ระบุไว้ในใบแจ้ง
ปริมาณและราคา ซึ่งข้อกำหนดในสัญญาจ้างกำหนดว่า หากปรากฏว่าแบบรูป
และรายการละเอียดผิดพลาดหรือคลาดเคลื่อนไปจากหลักการทางวิศวกรรมหรือ
ทางเทคนิค ผู้รับจ้างตกลงที่จะปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของกรรมการตรวจการจ้าง
เพื่อให้งานแล้วเสร็จบริบูรณ์โดยจะคิดค่าใช้จ่ายใด ๆ เพิ่มขึ้นจากผู้ว่าจ้างไม่ได้ ดังนั้น
การที่คณะกรรมการตรวจการจ้างได้ตรวจพบว่าแบบรูปและรายการละเอียดที่ผู้รับจ้าง
ส่งมอบผิดพลาดหรือคลาดเคลื่อนไปจากหลักการทางวิศวกรรมหรือทางเทคนิค จึงมีมติ
ให้ปรับลดแบบรูปและรายการละเอียดให้ตรงตามปริมาณงานที่ผู้รับจ้างได้ดำเนินการ
แล้วเสร็จตามความเป็นจริงโดยได้รับอนุมัติจากหน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างแล้ว
หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างจึงมีสิทธิตามข้อสัญญาดังกล่าวในการปรับลดแบบรูป
และรายการละเอียดให้ถูกต้องตามปริมาณงานที่แท้จริงและมีสิทธิปรับลดค่าจ้างลง
ตามสัดส่วนของปริมาณงานที่ลดลงดังกล่าวได้
สรุปข้อเท็จจริง
สถาบันบัณฑิตพัฒนศิลป์ (ผู้ถูกฟ้องคดี) ทำสัญญาว่าจ้างบริษัท ต.
(ผู้ฟ้องคดี) ให้ติดตั้งระบบไฟฟ้าเพดานและกั้นห้องเรียน อาคารช่างสิปปหมู่ โดยถือราคาเหมารวม
เป็นเกณฑ์ และกำหนดการจ่ายเงินค่าจ้างเป็นงวด รวม ๓ งวด ปรากฏว่าภายหลังจากผู้ฟ้องคดี
ทำงานแล้วเสร็จและส่งมอบงานให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีแล้ว คณะกรรมการตรวจการจ้างตรวจพบว่า
ผู้ฟ้องคดียังทำงานไม่ครบถ้วนตามเอกสารใบแจ้งปริมาณและราคาในส่วนของงานปรับปรุงพื้นที่
คณะกรรมการตรวจการจ้างจึงมีมติปรับลดรูปแบบรายการก่อสร้างลงโดยได้รับอนุมัติจาก
ผู้ถูกฟ้องคดี และได้หักเงินค่าจ้างที่ต้องจ่ายให้แก่ผู้ฟ้องคดีในงวดสุดท้ายไว้เป็นเงินจำนวน
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๕๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๙๔,๓๐๐ บาท ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าตามสัญญาจ้างได้กำหนดค่าจ้างและการจ่ายเงินโดยถือราคา
เหมารวมเป็นเกณฑ์และกำหนดการจ่ายเงินเป็นงวด ๆ มิใช่คิดเป็นหน่วย ดังนั้น แม้ผู้ฟ้องคดี
จะทำงานน้อยกว่าที่ระบุไว้ในใบแจ้งปริมาณและราคา ผู้ถูกฟ้องคดีก็ไม่มีสิทธิหักเงินค่าจ้าง
ตามสัญญา ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีชำระ
ค่าจ้างที่ค้างจ่ายพร้อมดอกเบี้ยให้แก่ผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อตามสัญญาจ้างพิพาทมีข้อกำหนดว่า ผู้รับจ้างจะต้องรับรองว่า
ได้ตรวจสอบและทำความเข้าใจในรูปแบบรายละเอียดโดยถี่ถ้วนแล้ว หากปรากฏว่าแบบรูป
และรายการละเอียดผิดพลาดหรือคลาดเคลื่อนไปจากหลักการทางวิศวกรรมหรือทางเทคนิค
ผู้รับจ้างตกลงที่จะปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของกรรมการตรวจการจ้าง หรือผู้ควบคุมงานหรือบริษัท
ที่ปรึกษาที่ผู้ว่าจ้างแต่งตั้ง เพื่อให้งานแล้วเสร็จบริบูรณ์โดยจะคิดค่าใช้จ่ายใด ๆ เพิ่มขึ้นจากผู้ว่าจ้าง
ไม่ได้ ดังนั้น เมื่อคดีนี้ปรากฏว่าในส่วนของงานปรับปรุงพื้นที่ผู้ฟ้องคดีดำเนินการได้ปริมาณงาน
น้อยกว่าที่กำหนดไว้ในสัญญาและเอกสารใบแจ้งปริมาณและราคา ซึ่งกำหนดปริมาณงาน
ในส่วนการเทปูนกาวปรับระดับและงานปูกระเบื้องยางลายไม้ไว้จำนวน ๒๖๐ ตารางเมตร
แต่ผู้ฟ้องคดีดำเนินการทั้งสองส่วนดังกล่าวตามความเป็นจริงได้เพียง ๙๖ ตารางเมตร ทำให้
มีปริมาณงานที่ผู้ฟ้องคดีดำเนินการได้น้อยกว่าที่กำหนดไว้จำนวน ๑๖๔ ตารางเมตร
ซึ่งเมื่อคณะกรรมการตรวจการจ้างได้ตรวจพบว่าแบบรูปและรายการละเอียดดังกล่าวผิดพลาด
หรือคลาดเคลื่อนไปจากหลักการทางวิศวกรรมหรือทางเทคนิคแล้ว ได้มีมติให้ปรับลดแบบรูป
และรายการละเอียดให้ตรงตามปริมาณงานที่ผู้ฟ้องคดีได้ดำเนินการแล้วเสร็จตามความเป็นจริง
โดยได้รับอนุมัติจากผู้ถูกฟ้องคดีแล้ว ผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีสิทธิตามข้อสัญญาในการปรับลดแบบรูป
และรายการละเอียดให้ถูกต้องตามปริมาณงานที่แท้จริงได้ และผู้ฟ้องคดีต้องปฏิบัติตาม
คำวินิจฉัยดังกล่าวของคณะกรรมการตรวจการจ้าง อันส่งผลให้ค่าใช้จ่ายในการดำเนินการ
ในส่วนงานปรับปรุงพื้นทั้งสองรายการดังกล่าวมีจำนวนลดลง จึงต้องปรับลดค่าจ้างตามสัดส่วน
ของปริมาณงานที่ลดลงด้วย ดังนี้ งานเทปูนกาวปรับระดับ จำนวน ๑๖๔ ตารางเมตร คิดเป็น
ค่าแรงงานหน่วยละ ๕๐ บาท เป็นเงิน ๔,๒๐๐ บาท และค่าจ้างในส่วนของงานปูกระเบื้องยาง
ลายไม้ จำนวน ๑๖๔ ตารางเมตร คิดเป็นค่าวัสดุ หน่วยละ ๔๐๐ บาท เป็นเงิน ๖๕,๖๐๐ บาท
ค่าแรงงาน หน่วยละ ๕๐ บาท เป็นเงิน ๔,๒๐๐ บาท รวมเป็นเงินทั้งสองรายการจำนวน
๘๒,๐๐๐ บาท ผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีสิทธิหักเงินค่าจ้างเนื่องจากการปรับลดแบบรูปและรายการละเอียด
ตามปริมาณงานที่ลดลงได้เป็นเงินจำนวน ๘๒,๐๐๐ บาท เมื่อปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีได้หัก
เงินค่าจ้างไว้แล้วจำนวน ๙๔,๓๐๐ บาท ซึ่งเป็นจำนวนที่มากกว่าค่างานตามปริมาณที่ผู้ถูกฟ้องคดี
มีสิทธิหักเอาไว้ได้ ผู้ถูกฟ้องคดีจึงต้องชำระเงินค่าจ้างให้แก่ผู้ฟ้องคดีอีกจำนวน ๑๒,๓๐๐ บาท
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๕๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
(๙๔,๓๐๐-๘๒,๐๐๐) พร้อมดอกเบี้ยผิดนัดจำนวน ๑,๗๗๘.๒๒ บาท รวมเป็นเงิน ๑๔,๐๗๘.๒๒ บาท
พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีชำระเงินจำนวน ๑๔,๐๗๘.๒๒ บาท ให้แก่ผู้ฟ้องคดีพร้อมดอกเบี้ย
ในอัตราร้อยละ ๗.๕ ต่อปี ของต้นเงินจำนวน ๑๒,๓๐๐ บาท นับถัดจากวันฟ้องเป็นต้นไป
จนกว่าจะชำระเสร็จให้แก่ผู้ฟ้องคดี (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๒๐๕๐/๒๕๕๙)
แม้แบบรูปรายการละเอียดรวมทั้งใบแจ้งปริมาณงานและราคา
ต่างถือเป็นเอกสารส่วนหนึ่งของสัญญาก็ตาม แต่เมื่อรายละเอียดในใบแจ้งปริมาณงาน
และราคาเป็นเพียงรายการแสดงปริมาณวัสดุที่ใช้ในการก่อสร้างและการประเมินราคา
ก่อสร้างโดยประมาณเท่านั้น ประกอบกับมีข้อสัญญากำหนดว่า กรณีที่เอกสารทั้งสองฉบับ
ดังกล่าวมีข้อความที่ขัดแย้งกัน ผู้รับจ้างจะต้องปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้าง การดำเนินงานตามสัญญาจึงต้องยึดถือตามแบบรูปรายการละเอียด
ที่ผู้ว่าจ้างซึ่งเป็นเจ้าของงานกำหนด ดังนั้น เมื่อปรากฏว่าผู้ควบคุมงานของหน่วยงาน
ทางปกครองผู้ว่าจ้างได้วินิจฉัยและมีคำสั่งให้ผู้รับจ้างดำเนินการก่อสร้างให้เป็นไปตาม
แบบรูปรายการละเอียด และงานที่ให้ทำนั้นไม่ปรากฏว่าเป็นการให้ทำงานเพิ่มขึ้น
นอกเหนือจากที่ได้กำหนดไว้ในแบบรูปรายการละเอียด จึงมิใช่กรณีแบบรูปรายการละเอียด
คลาดเคลื่อนและมิใช่กรณีการแก้ไขงานหรือให้มีการทำงานเพิ่มเติมนอกเหนือจาก
รายการในสัญญาที่จะมีผลทำให้หน่วยงานทางปกครองผู้ว่าจ้างมีหน้าที่ต้องจ่ายเงินค่างาน
เพิ่มขึ้นให้แก่ผู้รับจ้างแต่อย่างใด
สรุปข้อเท็จจริง
กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดี) ทำสัญญาจ้างห้างหุ้นส่วนจำกัด พ.
(ผู้ฟ้องคดี) ให้ก่อสร้างประตูระบายน้ำปากคลองบางแก้ว เขตโครงการส่งน้ำและบำรุงรักษามหาราช
ตำบลบ้านอิฐ อำเภอเมือง จังหวัดอ่างทอง โดยในวันทำสัญญาดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีและผู้ถูกฟ้องคดี
ตรวจพบว่า รายการก่อสร้างในใบแจ้งปริมาณงานและราคากับแบบรูปรายการละเอียดมีรายละเอียด
ของรายการก่อสร้างแตกต่างกัน จำนวน ๓ รายการ จึงได้ทำบันทึกข้อตกลงเพิ่มเติมแนบท้าย
สัญญาโดยมีข้อกำหนดว่า หากมีปริมาณงานเพิ่มขึ้นจากสัญญาผู้ถูกฟ้องคดีจะจ่ายค่าจ้างเพิ่ม
ให้แก่ผู้ฟ้องคดี ปรากฏว่าเมื่อเข้าทำงานจริง ผู้ควบคุมงานของผู้ถูกฟ้องคดีได้มีคำสั่งด้วยวาจา
ให้ผู้ฟ้องคดีดำเนินการก่อสร้างให้เป็นไปตามแบบรูปรายการละเอียด ซึ่งผู้ฟ้องคดีเห็นว่า
ทำให้มีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นอีกจำนวน ๔,๙๐๕,๘๔๑.๕๐ บาท จากที่ระบุในใบแจ้งปริมาณงาน
และราคา ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือขอแก้ไขวงเงินค่าจ้างต่อผู้ถูกฟ้องคดี ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีได้ขอ
ต่อรองราคาโดยผู้ฟ้องคดียินยอมลดค่างานให้เหลือจำนวนเงิน ๔,๑๘๙,๐๐๐ บาท ต่อมา
ผู้ถูกฟ้องคดีได้อนุมัติให้เพิ่มวงเงินค่าก่อสร้างดังกล่าวให้แก่ผู้ฟ้องคดี แต่หลังจากนั้นผู้ถูกฟ้องคดี
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๗๕๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ได้มีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดีว่า ผู้ถูกฟ้องคดีไม่อนุมัติให้เพิ่มวงเงินค่าจ้างก่อสร้างในสัญญา
โดยเห็นว่าเป็นการทำงานตามข้อกำหนดในสัญญาจ้างซึ่งกำหนดว่า “ผู้รับจ้างจะต้องรับรองว่า
ได้ตรวจสอบและทำความเข้าใจในแบบรูปรายการละเอียดโดยถี่ถ้วนแล้ว หากปรากฏว่าแบบรูป
และรายการละเอียดนั้นผิดพลาดหรือคลาดเคลื่อนไปจากหลักการทางวิศวกรรมหรือทางเทคนิค
ผู้รับจ้างตกลงที่จะปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของกรรมการตรวจการจ้างหรือผู้ควบคุมงาน หรือบริษัท
ที่ปรึกษาที่ผู้ว่าจ้างแต่งตั้ง เพื่อให้งานแล้วเสร็จสมบูรณ์ โดยจะคิดค่าใช้จ่ายใด ๆ เพิ่มขึ้น
จากผู้ว่าจ้างไม่ได้” ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีทบทวนคำสั่งดังกล่าว ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดี
ได้มีหนังสือหารือกรณีข้างต้นไปยังกรมบัญชีกลาง หลังจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีมีหนังสือแจ้ง
ผู้ฟ้องคดีว่า การก่อสร้างดังกล่าวเป็นการทำงานตามแบบที่กำหนดไว้ ไม่ใช่เรื่องของงานเพิ่มขึ้น
หรือลดลง ผู้ฟ้องคดีไม่สามารถเรียกร้องค่างานเพิ่มขึ้นได้ ผู้ถูกฟ้องคดีจึงไม่ได้จ่ายเงินค่าจ้างเพิ่ม
จำนวน ๔,๑๘๙,๐๐๐ บาท ให้แก่ผู้ฟ้องคดี ผู้ฟ้องคดีเห็นว่ากรณีดังกล่าวเป็นกรณีที่มีงานเพิ่มขึ้น
ผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีหน้าที่ต้องจ่ายเงินค่างานที่เพิ่มขึ้นให้แก่ผู้ฟ้องคดีตามสัญญา จึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีชำระเงินค่าจ้างที่เพิ่มขึ้นพร้อมดอกเบี้ยให้แก่
ผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
โดยที่สัญญาจ้างก่อสร้างที่พิพาทมีข้อกำหนด ดังนี้ ข้อ ๒ กำหนดว่า
เอกสารแนบท้ายสัญญาดังต่อไปนี้ ให้ถือเป็นส่วนหนึ่งของสัญญานี้ ๒.๓ ผนวก ๓ ใบแจ้ง
ปริมาณงานและราคา กำหนดว่า ความใดในเอกสารแนบท้ายสัญญาที่ขัดแย้งกับข้อความ
ในสัญญานี้ ให้ใช้ข้อความในสัญญานี้บังคับ และในกรณีที่เอกสารแนบท้ายสัญญาขัดแย้งกันเอง
ผู้รับจ้างจะต้องปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของผู้ว่าจ้าง ข้อ ๔ ค่าจ้างและการจ่ายเงิน กำหนดว่า
คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายต่างตกลงว่า จำนวนปริมาณงานที่กำหนดไว้ในบัญชีรายการก่อสร้าง
หรือใบแจ้งปริมาณงานและราคานี้ เป็นจำนวนโดยประมาณเท่านั้น จำนวนปริมาณงานที่แท้จริง
อาจจะมากหรือน้อยกว่านี้ก็ได้ ซึ่งผู้ว่าจ้างจะจ่ายเงินค่าจ้างให้แก่ผู้รับจ้างตามราคาต่อหน่วย
ของงานแต่ละรายการที่ได้ทำเสร็จจริง คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายต่างตกลงที่จะไม่เปลี่ยนแปลงราคา
ต่อหน่วยหรือเรียกร้องค่าสินไหมทดแทน อันเกิดจากการที่จำนวนปริมาณงานในแต่ละรายการ
ได้แตกต่างไปจากที่กำหนดไว้ในสัญญา... ข้อ ๑๔ แบบรูปและรายการละเอียดคลาดเคลื่อน
กำหนดว่า ผู้รับจ้างจะต้องรับรองว่าได้ตรวจสอบและทำความเข้าใจในแบบรูปรายการละเอียด
โดยถี่ถ้วนแล้ว หากปรากฏว่าแบบรูปและรายการละเอียดนั้นผิดพลาดหรือคลาดเคลื่อนไปจาก
หลักการทางวิศวกรรมหรือทางเทคนิค ผู้รับจ้างตกลงที่จะปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของกรรมการ
ตรวจการจ้างหรือผู้ควบคุมงาน หรือบริษัทที่ปรึกษาที่ผู้ว่าจ้างแต่งตั้ง เพื่อให้งานแล้วเสร็จ
สมบูรณ์ โดยจะคิดค่าใช้จ่ายใด ๆ เพิ่มขึ้นจากผู้ว่าจ้างไม่ได้ นอกจากนี้ ข้อความเพิ่มเติม
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๗๕๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แนบท้ายสัญญา ข้อ ๑ การแก้ไขเปลี่ยนแปลงเพิ่มเติม กำหนดว่า เนื่องจากลักษณะงานจ้าง
ในรายการนี้อาจจะมีปัญหาในสนามเกี่ยวกับความมั่นคงทางด้านวิศวกรรม หากต้องมีการแก้ไข
เปลี่ยนแปลงเพิ่มเติมแบบหรือรายการละเอียด เพื่อความเหมาะสมหรือความมั่นคงทางด้าน
วิศวกรรม ให้อยู่ในดุลพินิจของคณะกรรมการตรวจการจ้างที่จะพิจารณาแล้วเสนอความเห็น
ต่ออธิบดีกรมชลประทาน ข้อ ๓ การเพิ่มเติมงานนอกเหนือรายการ (Un-Allocated work)
กำหนดว่า กรณีที่จำเป็นต้องเพิ่มเติมงานนอกเหนือรายการ จากรายการที่กำหนดในบัญชี
แสดงปริมาณวัสดุและราคาค่าก่อสร้าง อันเนื่องมาจากข้อความเพิ่มเติม ข้อ ๑ ผู้ว่าจ้าง
จะได้ดำเนินการดังนี้ ...๓.๒ ผู้ว่าจ้างจะจ่ายเงินค่าจ้างให้ตามปริมาณงานเพิ่มเติม นอกเหนือ
รายการที่ได้ทำได้จริงในสนาม
เมื่อพิจารณาข้อสัญญาประกอบข้อเท็จจริงข้างต้นแล้ว เห็นได้ว่า
แม้แบบรูปรายการละเอียดรวมทั้งใบแจ้งปริมาณงานและราคาจะถือเป็นเอกสารส่วนหนึ่ง
ของสัญญาจ้างพิพาทก็ตาม แต่การดำเนินงานตามสัญญาจะต้องยึดถือตามแบบรูปรายการละเอียด
ที่ผู้ว่าจ้างซึ่งเป็นเจ้าของงานกำหนด และในกรณีที่เอกสารทั้งสองฉบับดังกล่าวมีข้อความ
ที่ขัดแย้งกัน ผู้ฟ้องคดีจะต้องปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีตามข้อ ๒ วรรคสอง
ของสัญญาจ้างพิพาท เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าผู้ควบคุมงานของผู้ถูกฟ้องคดีได้วินิจฉัยและ
มีคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดีดำเนินการก่อสร้างให้เป็นไปตามแบบรูปรายการละเอียด โดยงานที่ให้ทำนั้น
ไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีได้ทำงานเพิ่มขึ้นนอกเหนือจากที่ได้กำหนดไว้ในแบบรูปรายการละเอียด
แต่อย่างใด จึงมิใช่กรณีที่แบบรูปรายการละเอียดคลาดเคลื่อนและมิใช่กรณีการแก้ไขงาน
หรือให้มีการทำงานเพิ่มเติม (Un-Allocated work) นอกเหนือจากรายการในสัญญาจ้างที่จะมีผล
ทำให้ผู้ถูกฟ้องคดีมีหน้าที่ต้องจ่ายค่างานที่เพิ่มขึ้นแต่อย่างใด อีกทั้งรายละเอียดในใบแจ้ง
ปริมาณงานและราคาเป็นเพียงรายการแสดงปริมาณวัสดุที่ใช้ในการก่อสร้างและการประเมินราคา
ก่อสร้างโดยประมาณเท่านั้น แม้ว่าใบแสดงปริมาณงานและราคาดังกล่าวจะเป็นเอกสารส่วนหนึ่ง
ในสัญญาก็ตาม แต่ในการก่อสร้างนั้นจะต้องก่อสร้างโดยพิจารณาจากแบบรูปรายการละเอียด
เป็นสำคัญ ในการตกลงเข้าทำสัญญาจึงต้องถือว่าผู้ฟ้องคดีได้ยอมรับทำงานตามแบบรูป
รายการละเอียดแล้ว ส่วนบันทึกเพิ่มเติมแนบท้ายสัญญาจ้างนั้นไม่ได้มีผลเป็นการเปลี่ยนแปลง
สาระสำคัญของวัตถุแห่งหนี้ตามสัญญาดังกล่าวเป็นให้ต้องไปยึดถือตามใบแจ้งปริมาณงาน
และราคาที่ผู้ฟ้องคดีเสนอแต่อย่างใด ดังนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีจึงไม่มีหน้าที่ต้องจ่ายเงินค่าจ้างเพิ่ม
อีกจำนวน ๔,๑๘๙,๐๐๐ บาท ให้แก่ผู้ฟ้องคดี พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๒๙๐/๒๕๖๐)
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST